Muy buenas tardes a todos y a todas: realmente en un momento muy especial agradecemos esta construcción, esta planificación por parte del ministerio de Educación de la Nación, de su Canal Encuentro y de la televisión pública, le dijo Canal 7, en realidad debía haber dicho televisión pública, no puedo con mi genio de corregidora y hasta al ministro de Educación ya, bueno... Quiero agradecer en esta fantástica programación, el aporte que siempre da Gastón Pauls, en el Canal Encuentro y en todo lo que sea tarea comunitaria, constructiva y de educación; quiero agradecer la presencia de los representantes de los docentes que también han tenido un rol importante, obviamente de estas currìculas y de estas formas de presentación, que precisamente van a cubrir en parte, porque obviamente no se puede nunca comparar la concurrencia efectiva del alumno en clases a lo que puede ser este tipo de práctica, pero tiende por lo menos a morigerar, a disminuir la perdida que va a significar un mes sin clases para nuestros chicos. También sé que están presentes representantes de los medios privados de difusión, que les agradecemos su presencia, pero además queremos poder agradecerles, dentro de unos días más, que hagan también lo mismo, y pueden disponer de una parte horaria de su programación, por ejemplo, para programas propios, si los tienen y se han diseñado, y sino también participar de lo diseñado por el Canal Encuentro, que es precisamente el canal de nuestro ministerio de Educación, a nivel nacional, para poder llegar a todas partes. Si bien sabemos que la televisión pública llega a todos los rincones del país, también sabemos el grado de penetración que tienen, obviamente, los medios privados en todo el país y por lo tanto sería muy importante que colaboraran en destinar algunas horas de programación también para precisamente cubrir este bache que vamos a tener debido a esta pandemia. Finalmente el trabajo que todos debemos hacer; me gustaron mucho las últimas palabras del Ministro, que no puede con su impronta de educador y entiende que siempre de todo hay un aprendizaje. Es cierto, aún de las cosas más terribles, aún de las cosas que ojalà no sucedieran siempre se puede hacer un aprendizaje. Me parece que eso es muy importante en términos de cohesión, de colaboración, de cooperación y solidaridad social, sobre todo para los sectores que mayor grado de vulnerabilidad tienen, más allá de las medidas que ha dispuesto el Gobierno Nacional, que hayan dispuesto las provincias y que seguramente seguiremos disponiendo. Lo cierto es que importante, como en toda actividad que tenga que ver con la salud pública, la actitud de cada uno, si tiene temperatura inmediatamente concurrir al médico, no dejarse estar con ningún síntoma, porque todos sabemos que tomada a tiempo es una gripe más y puede solucionarse con la dosis de Tamiflú- allá hay varios médicos que asienten con la cabeza-. Así que lo importante es no desesperarse y ante el  mínimo síntoma de fiebre alta concurrir al médico, igual que ante otra sintomatología de las que están difundiendo seguramente todas las señales de televisión de radio. Hay que contribuir y permitir de esta manera a cortar la extensión de la pandemia. Normalmente cuando termina de hablar la presidenta o el último que habla todos se acercan y nos damos la mano, nos damos un beso; vamos a dar el ejemplo y como aconsejan evitar los contactos, en este único acto vamos a saludarnos desde del escenario. Les agradezco a todos y a todas la presencia, y colaborar de todos los lugares, educadores, empresarios, como lo estamos haciendo, para tratar de enfrentar esta pandemia que, como bien lo decía el programa de presentación, tiene el drama de ser algo nuevo, de ser algo que no estaba previsto, y por lo tanto no tener los antídotos y las vacunas para poder solucionarlo. Muchas gracias a todos y muy buenas tardes.Buenos días a todos y a todas. Quiero agradecerles a todos y a todas la presencia aquí, la larga espera, ha sido realmente un largo fin de semana para todos, un encuentro inesperado como dijéramos en otra oportunidad. Los presidentes Correa, Zelaya y Lugo me han encomendado hablar en nombre de los presidentes pero siento que esta noche no estoy hablando únicamente en nombre de los presidentes aquí presentes sino en nombre de millones y millones de ciudadanos y ciudadanas del mundo que definitivamente en el Siglo XXI han decidido que la democracia es un bien insustituible e irreemplazable. La democracia, que es el respeto a la voluntad popular, a las instituciones, es la garantía última y definitiva para la vigencia irrestricta de los derechos humanos, que durante el Siglo XX han sido tan violentados. Y realmente creíamos, tal cual lo afirmábamos anoche en la Asamblea de los Estados Americanos, que esto había sido definitivamente superado, pero vimos que la democracia no es un bien definitivo sino que tiene que construirse todos los días, no solamente por parte de las autoridades sino por parte de cada uno de los ciudadanos, cualquiera sea el lugar y el cargo que desempeñen. La construcción democrática es una tarea cotidiana y permanente. También quiero decir que las presencias que tenemos aquí hoy los presidentes que nos encontramos no son decisiones personales, lo estamos haciendo en el marco de lo que muchos venimos reclamando desde hace tiempo, en un mundo que se había vuelto peligrosamente unilateral. Hemos rescatado desde siempre la reconstrucción del multilateralismo, regional y universal, como la garantía definitiva de que ninguna nación, ningún individuo pueda sentirse superior sobre el resto y decidir en nombre de todos. Hemos sufrido mucho en el mundo, tragedias sociales, económicas, tragedias que han costado millones de vidas por el unilateralismo. Reconstruir entonces esa multilateralidad, reconstruir la presencia de los organismos que nos representan a todos y a los cuales todas las naciones y todos los individuos debemos acogernos, en el caso de la Organización de Estados Americanos, en el caso de la Organización de Naciones Unidas, es la garantía de poder volver a vivir en un mundo más justo y más seguro. Por eso no es casual la presencia aquí del Secretario General de la OEA, José Miguel Insulza y la presencia del Padre D'escoto como Presidente de la Asamblea de Naciones Unidas, es la certeza definitiva, la decisión última, la convicción más importante de reconstruir un mundo multilateral, multipolar, plural, respetuoso de los derechos de todas las naciones y de los derechos de los pueblos. Siento que hoy estamos cumpliendo este mandato, que es el mandato del respeto a los derechos humanos, a la voluntad. Por eso también en nombre de los presidentes que me han encomendado, que me han mandatado para estas palabras, quiero llevar toda mi solidaridad y acompañamiento en el dolor a quienes hoy han sufrido la represión. Formo parte de una generación y un país que tuvo una de las dictaduras más sangrientas de las que se recuerde en la región, charlamos a menudo también de eso con el señor Secretario General de la OEA, porque también su país, la hermana República de Chile, sufrió una de las dictaduras más terribles. Por eso, reaccionar contra esto que está sucediendo en Honduras no es defender al presidente Zelaya, al contrario, es defendernos a todos y a cada uno de nosotros. Además estoy aquí en nombre de mis hijos y de los hijos de mis hijos y de los hijos de ustedes, porque la única garantía de que podamos vivir realmente en un mundo más seguro, y que cuando tocan la puerta a las 6 de la mañana solamente pueda ser el lechero y no alguien que viene a arrastrarnos, es que haya democracia. Por esas razones hoy estoy aquí y voy a estar en todos y cada uno de los lugares en el mundo que sea necesario garantizar eso, la democracia y la vigencia de los derechos humanos. Muchas gracias.Muy buenas noches a todos y a todas, una vez más, por segunda vez como Presidenta de la República Argentina y como Comandante en Jefe de nuestras Fuerzas Armadas vengo a compartir con todos ustedes esta Cena de Camaradería. Quiero decirles que lo hago no solamente en mi carácter de jefa y de presidenta, sino también de ciudadana argentina; orgullosa de vivir en un país como el nuestro, la República Argentina, con una democracia que construimos todos los días y que permite mirarnos hoy a todos nosotros a los ojos y saber que vivimos afortunadamente en un país diferente que seguimos construyendo todos los días. Episodios como en los que me ha tocado participar en el escenario internacional y regional no hacen más que reafirmar mi compromiso y mi orgullo como Presidenta y Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas, de estar viviendo en un país de absoluta transparencia en su democracia y de ejercicio efectivo de la misma, con respeto irrestricto de todas nuestras instituciones a esos valores esenciales. Quiero esta noche celebrar esto con ustedes. Quiero también, tal cual lo afirmaba en nuestro primer encuentro el año pasado, remarcar la necesidad de mirar el futuro y saber el rol de nuestras Fuerzas como defensoras de la integridad territorial y de nuestros recursos naturales. Pero quiero además en este segundo encuentro, plantear a los integrantes de las Fuerzas Armadas la necesidad de incorporarse definitivamente a un modelo de desarrollo nacional y productivo, que en realidad es el verdadero reaseguro de la defensa de nuestra integridad territorial y de nuestros recursos naturales. Hace muy poco tiempo estuve en Río Tercero, en Fabricaciones Militares, pude ver como ahí estamos haciendo matricería para usinas, articulando con el sector privado, que luego se colocarán en distintos países de Latinoamérica. Hemos retomado el Área Material Córdoba que, como ustedes saben, ha obtenido ya media sanción de nuestra Cámara de Diputados, y creo que mañana en el Senado se apresta a su tratamiento, con lo cual a través de la ley estaremos recuperando un área en la que nuestras Fuerzas Armadas supieron demostrar ser cabeza en toda la región de la construcción de armamento, de la investigación y de la innovación tecnológica. En igual sentido, como lo sabe la señora Ministra que hay trabajado mucho en lo que es la antigua TANDANOR, y lo que creemos que debe ser uno de los enclaves más importantes-no de la Argentina sino también de la región- en materia de desarrollo naval, en consonancia con esta visión que tenemos de un modelo de producción nacional en el cual nuestras Fuerzas Armadas deben volver a tener un rol preponderante, como el que tuvieron los hombres que las imaginaron parte fundante del progreso y de la construcción de un modelo económico y social de desarrollo para todos los argentinos, es que vengo a convocarlos también a todos ustedes a esta tarea. En este sentido el Gobierno Nacional está tomando medidas importantes, como por ejemplo la de ayudar en materia de inversión a comenzar a producir laminado grueso en nuestro país, lo saben los almirantes, lo sabe el señor Jefe de la Armada, esencial para la construcción no solamente de barcazas, sino de buques de porte más que importante. Tomo estos ejemplos que no son aislados, sino que son coincidentes y concordantes con lo que entiendo debe ser un aspecto esencial en el rol y en la función que deben tener nuestras Fuerzas Armadas, formar parte de un modelo de producción y defensa nacional, porque no hay mejor manera de defender la Patria que producir sus propios insumos, en tiempos que como los que se avecinan que no parecen ser demasiado fáciles. Esta tarea también de este nuevo rol en que tomamos decisiones que también tienen que ver con otros aspectos, como lo relaté también aquí hace pocos días, cuando entregamos más de 400 viviendas a suboficiales de nuestras Fuerzas Armadas, incorporándolos definitivamente a todo lo que es la planificación estatal, en ejercicio de lo que considero el artículo más importante de nuestra Constitución y que es el 16, aquel que establece la igualdad que todos los ciudadanos frente a la ley sin distinción de vestimenta, de religión, de profesión de ideología, simplemente el respetar las leyes y la Constitución, que es lo que realmente nos hace ser recibidores de los derechos y garantías que esa misma Constitución nos acuerda a todos por igual. En este marco también quiero comunicarles señora Ministra, señores del Estado Mayor Conjunto que acabó de firmar el decreto 860 que modifica las facilidades del Instituto de Ayuda Financiera, que les va a permitir también a todos ustedes tener acceso a determinadas normas de crédito de diferentes tipos: hipotecarios etcétera, de manera tal que también nuestros oficiales puedan acceder, al igual obviamente que los suboficiales, a los mismos derechos, a las mismas normativas y las mismas políticas de facilitarle la vida a los argentinos, que es la obligación de nuestro Gobierno. Pasado este aspecto quiero retomar el que realmente me importa, y seguramente también a ustedes más allá de los aspectos personales y particulares que puede involucrar una decisión de esta naturaleza, y que es convocarlos a una Argentina que tenemos que construir entre todos. A nadie se le escapa que el próximo año estaremos conmemorando la Argentina del Bicentenario, 200 años de historia. Si tuviera que definirlos también diría 200 años de desencuentros, de frustraciones y de fracasos; sería inútil, y estéril más que inútil, indagar y buscar culpables. Lo cierto es que hoy estamos en una senda que no debemos abandonar y que es la de construir, aún en un mundo globalizado, un país cuyo Sistema de Decisión Nacional tome sus decisiones aquí precisamente en beneficio de todos los argentinos. Los logros en estos seis años, con los matices y las diferencias que seguramente todos tendremos, son verificables en términos de crecimiento, en términos de desendeudamiento, en términos de ser un país diferente. Y creo que tal vez el gran desafío pueda ser que en este Bicentenario que se avecina, respetando nuestras diferencias, aceptando nuestras historias, seamos capaces de construir por sobre ellas y con una mirada hacia delante, el país que alguna vez fue el primero en Latinoamérica. No lo digo desde una visión hostil o poco amigable hacia nuestros vecinos, al contrario, creo que como pocas veces hemos logrado construir una solidaridad regional y dejar de mirarnos como posibles enemigos y como hipótesis de conflicto. Por lo tanto mi visión acerca de ese rol que debe desempeñar la Argentina en la región no está vinculada a una nación de superioridad sobre los otros, sino al contrario, una nación de nuestra competencia, de nuestras capacidades, de nuestra historia, de ser realmente un gran país. Está en la génesis, hemos sido capaces de construir los primeros aviones, hemos sido capaces de ser punta de lanza en materia de industria naval, en materia de marina mercante, en materia nuclear, aún lo seguimos siendo en algunos aspectos. Somos capaces entonces de, superando esas historias de fracasos, encarar esta Argentina del Bicentenario que nos merecemos todos, pero por sobre todas las cosas, más que los que estamos aquí, que en definitiva en algún momento de la historia tomamos una u otra posición, que nos convierte también en protagonistas de esos desencuentros y esos fracasos, creo que esa Argentina del Bicentenario se la debemos a nuestros hijos y a los hijos de nuestros hijos, que no tuvieron que ver con esta historia de desencuentros, enfrentamientos y fracasos, pero que sin lugar a dudas muchas veces han sido sus víctimas; y también a millones de argentinos que pudiendo haber vivido en un país que les brindara educación, seguridad, justicia, vivienda digna, aún lo reclaman. En nombre entonces de esas generaciones que no tuvieron que ver con la historia del pasado y en nombre de millones de argentinos a los que todavía les falta la llegada de los derechos y garantías que consagran nuestra Constitución, los invito a ustedes, hombres y mujeres de las Fuerzas Armadas Argentinas, a formar parte de ese proyecto del Bicentenario por una Argentina diferente, en donde el rol de todos ustedes vuelva a tener ese protagonismo que las Fuerzas Armadas tuvieron en el desarrollo y en la construcción de innovación y tecnología en nuestro país. Es esto lo que quería compartir con ustedes en esta mi segunda cena de camaradería. Estamos haciendo muchas cosas y podemos hacer aún más si entendemos que todo depende de la necesidad de aporte de cada uno de nosotros. No es fácil, han pasado muchas cosas, pero creo que tenemos el deber, el imperativo moral como decía Kant, de construir esa Argentina diferente. Muchas gracias y brindo por la República Argentina, por nuestras Fuerzas Armadas y por nuestro pueblo en esta noche. Salud.Creo que precisamente a un año de ese Bicentenario debemos iniciar una nueva etapa todos los argentinos. Permítanme contarles las impresiones y los ejes sobre los cuales deberíamos abordar esta nueva etapa que estoy segura, y no porque crea en magia fundamentalista sino porque creo que estamos en un momento especial en la historia del país y del mundo con grandes desafíos, pero también con inmensas posibilidades. Estos tres abordajes presuponen lo que a mi criterio constituyen los tres ejes básicos: economía, democracia y sociedad. Primero quiero aclararles el concepto que entiendo de economía, tal vez no sea el de los economistas, el concepto de economía se parece mucho más a la descripción que recién hiciera el señor Gobernador acerca de cuál es el rol que debe cumplir la economía, el gobierno, el Estado: promover el bienestar de la sociedad. Hay cientistas económicos también que están absolutamente convencidos de que la economía es eso, que no es solamente la suma de números o el cierre de números, sino que si la economía no sirve para proveer de bienestar a la sociedad, de educación, de  seguridad, de salud, de vivienda, de trabajo bien remunerado, de derechos, en realidad no es economía sino prevalencia  de intereses de los más poderosos sobre los más débiles. (Aplausos). Con este concepto es que creo que debemos abordar el tema de la economía, el de la democracia y de la sociedad convocando al más amplio diálogo a todos los sectores de la vida nacional. No porque hasta ahora no haya habido diálogo, no porque hasta ahora no nos hayamos visto las caras, al contrario, me ha tocado - como Presidenta a mí, a todo mi gabinete, al que se fue y al que está, a los gobernadores, dialogar a diario con empresarios, con sindicalistas, con comerciantes, con desocupados, con todos los que constituyen los actores de la economía, que no solamente son trabajadores y empresarios sino que desocupados y gente que no tiene trabajo también forma parte de la economía, tal vez no como actores económicos, sí como actores sociales. Yo he observado en este marco y con esta conceptualizaciòn de economía, en estos años en los cuales hemos crecido sin precedentes completando el ciclo de crecimiento económico más virtuoso que haya tenido toda nuestra historia y además luego de una crisis de carácter terminal, como la que teníamos en el año 2001, por la misma dinámica de la crisis que íbamos solucionando problemas, los debates, las discusiones, los diálogos eran de carácter parcial, se vinculaban siempre con un sector, que puede ser el de la industria o con otro sector como el comercio, con otro sector que es el de los trabajadores, con otro sector que es el de los productores, pero en definitiva yo creo que lo que debemos hacer ahora, en esta etapa, es juntar a todos los actores sociales porque ya no hay posibilidad de discusiones parciales, porque cuando uno discute parcialmente y otorga parcialmente hacía un sector es porque evidentemente está - desde la economía - distrayendo los recursos para ese sector, independientemente de la justicia o no que merezca la demanda o el reclamo. Pero lo cierto es que la etapa que vive el mundo, una crisis muy profunda, nuestra propia realidad - que luego voy a decir algunos números que es importante tener en cuenta para ver la inmensa posibilidad y potencialidad que tiene nuestro país frente a un mundo que se ha desplomado - va a exigir un gran esfuerzo por parte de todos en el diálogo y, fundamentalmente, en la posibilidad de realización efectiva de todo esto para que la economía siga siendo lo que dije que yo creo que es, y que es lograr el bienestar del conjunto de la sociedad y no la prevalencia de los intereses de un sector, con mayor poder de presión, o con mayor poder de lobby, o con mayor poder de acceso a los distintos sectores del poder para lograr lo que obtiene. Yo creo, sinceramente, que estamos en inmejorables condiciones para hacerlo; sentar en una mesa a quienes representan las finanzas del país; a quienes representan a la industria; a quienes representan a los servicios que definen todo el cuadro tarifario, ustedes saben la importancia que esto tiene; al sector de la energía; al sector del campo y por supuesto claro a los trabajadores, no nos olvidemos de ellos, es la mayoría absoluta del país, me refiero a los que viven de un salario, y me refiero también a que cuando tomemos decisiones tenemos que acordarnos de los que no están en esa mesa sentados porque todavía no reciben ningún salario y es necesario, aunque no estén presentes en la mesa, tenerlos en cuenta desde lo social. (APLAUSOS) Con esta conceptualización vamos a convocar también a todos los que integran en la economía lo que se denomina normalmente las cadenas de valor, desde el que produce, desde el que industrializa, desde el que comercializa, hasta que finalmente llega al público. Porque ustedes los que están aquí, y el resto de los argentinos, son gente muy inteligente y sabe que muchos de los conflictos que comienzan a dispararse en la Argentina ya no tienen que ver con una crisis de las características del 2001, tiene que ver con lo que se da en toda sociedad que ha recompuesto su economía y entonces comienza la puja distributiva, que el gobernador Alperovich planteaba como redistribución o no redistribución del ingreso. Por eso es necesario en este sentido tener la amplitud de convocar y escuchar a todos y ver además la viabilidad de cada una de las propuestas que los sectores económicos acerquen al gobierno y qué impacto tienen esas propuestas económicas que los distintos sectores acompañan en lo que constituye lo que maneja el gobierno nacional, que es el Presupuesto Nacional y que son los ingresos que por todo concepto maneja la Nación Argentina. Esto en un marco de fuerte restricción de acceso a los mercados de capitales, porque ustedes saben que la volatilidad de los mercados ha disparado las tasas y en definitiva hay problemas muy graves en el mundo, pero esto exige que todos nos sentemos a discutir desde esta perspectiva: actores económicos y sin perder de vista a los que no van a estar en esa mesa porque todavía ni siquiera tienen un trabajo. Para dejarles una tranquilidad en cuanto a números me voy a referir muy brevemente a los que me dejara el saliente ministro de Economía, a quien desde aquí aprovecho para agradecerle la colaboración que tuvo para con esta Presidenta en un momento muy difícil. Un gran técnico, que tal vez su pecado haya sido no hablar demasiado. Pero yo recuerdo -y permítanme una digresión, me acordaba de las contradicciones que muchas veces tenemos-, he leído y seguramente algunos recordarán, y le voy a encomendar al jefe de Gabinete que es experto en esas cosas que encuentren editoriales, artículos, pronunciamientos, seguramente va a encontrar alguna declaración mía, donde se decía que la Argentina iba a volver a ser un país normal cuando nadie supiera quién era el ministro de Economía. Ustedes lo deben recordar tal vez, muchas veces escuché decir esto y la verdad que yo lo afirmaba porque habíamos estado acostumbrados a ministros de Economía muy habladores, muy dicharacheros. Por favor no crean que estoy coartando la palabra al nuevo ministro de Economía, al contrario, parece ser que el ministro de Economía tiene que hablar y va a hablar mucho seguramente. Pero como ejemplo y como charla amable que estamos teniendo en esta reflexión, recuerdo que precisamente se mencionaba el ejemplo de países europeos donde nadie sabía el nombre del ministro de Economía, porque realmente lo importante había sido ya decidido y entonces se administraba y lo más importante no era el ministro de Economía sino tal vez el ministro de Educación o de Salud, etcétera. Sería bueno encontrar algunas de esas editoriales. Pero unos días antes de irse el Ministro me pasó la información de cómo estamos situados en materia de endeudamiento externo por ejemplo, y de 146.975 millones de dólares que debíamos al 30 de diciembre del año pasado, en apenas 3 meses hemos hecho una reducción de 9.313 millones de dólares, que nos posicionan actualmente en una deuda externa de 136.662 millones. Quiero que comprendan la importancia de estos números porque de aquel año 2003 donde la ratio de deuda, o sea la relación que había entre la deuda y lo que producíamos los argentinos era del 166 por ciento, o sea debíamos más de una vez y media lo que todos los argentinos producíamos en todo un año, hoy, merced a las amortizaciones de deuda que se han venido haciendo, una de las últimas exitosas fue la refinanciación de los préstamos garantizados, estamos en una ratio de deuda, como llaman los economistas, una relación entre lo que producimos y lo que debemos, del 47,6 por ciento. Si a esta reducción drástica le sumaos el excelente posicionamiento que tenemos en materia de reservas, 46.000 millones de dólares en nuestro Banco Central, convengamos que de aquella fuerte restricción que significaba el endeudamiento permanente, la falta de reservas, estamos en lo macro en una situación muy buena. Y en cuanto a otro dato que voy a darles, y les prometo que no les doy ningún dato más, simplemente para poner en cuadro de situación cómo estamos en la crisis más importante que se recuerde desde la de 1930, como aseguran todos los economistas y los políticos, al 30 de junio de este año el superávit comercial de nuestro país, o sea la diferencia entre lo que exportamos e importamos asciende a 9.861 millones de dólares contra 5.332 millones que teníamos a la misma altura del año pasado, que fue el mejor año en materia de exportaciones y superávit. Representa un 85 por ciento más de superávit del que teníamos el año pasado. (Aplausos) Esto no se hizo por casualidad, hubo una fuerte intervención del Estado en materia de políticas para lograr defender el trabajo argentino y las empresas argentinas, sin infringir por supuesto las normas internacionales, sean las del MERCOSUR o las de la Organización Mundial del Comercio. Como decía el General, dentro de la ley todo, fuera de la ley nada. Pero mi último dato, lo que es más importante, las exportaciones que en enero habían caído a un 36 por ciento, se redujeron solamente en el último mes de junio a un 5 por ciento. Hemos reducido la brecha fuertemente con una muy buena actuación de las manufacturas de origen agropecuario, o sea producto agropecuario pero con valor agregado, y de las manufacturas industriales. Y en materia de importaciones, del 49 por ciento que habíamos caído al mes pasado, este mes se llegó a recuperar casi 20 puntos, 30 por ciento de importaciones menos que el año pasado pero con un crecimiento de las importaciones de bienes de capital, que es lo que realmente define la calidad de la importación y da la temperatura de cómo está la economía. ¿Qué quiero decir entonces? Que estamos en un momento en el que es necesario que todos, absolutamente todos, nos aboquemos a un diálogo serio, constructivo, responsable y realizable, fundamentalmente, porque la economía es números, es un lugar donde no caben los discursos, pero sí evidentemente para ver cómo se asignan los recursos y qué prioridad se da en la asignación de esos recursos para mantener nivel de empleo, nivel de actividad económica y nivel de las empresas, es éste el momento. Quiero hablarles también de otro aspecto para abordar en esta nueva etapa y con mucho diálogo, que es el de la democracia. Si ustedes me decían hace un mes que podía haber algún problema en materia de democracia en una región que había reconquistado definitivamente la democracia, creo que la experiencia que como Presidenta me tocó vivir en torno a la hermana República de Honduras revela que ni la economía es definitiva si no se hacen las cosas bien, ni la democracia tampoco es definitiva si no se tiene un sólido sistema de partidos políticos. Y acá quiero hacer también referencia a algo, porque siempre se ha hablado de golpes militares en la República Argentina en nuestra historia, y yo quiero cometer una infidencia. En la Cena de Camaradería de la Fuerzas Armadas que compartí con los señores jefes de las fuerzas que hoy nos acompañan, charlando de esta experiencia en Honduras, uno de ellos me decía que nunca fueron golpes militares, siempre fueron golpes cívico-militares. ¿Y saben qué le dije a ese alto jefe? Tiene razón, nunca fueron solamente las Fuerzas Armadas, al contrario, siempre fueron el instrumento de civiles que los fueron a buscar para dar golpes militares. (Aplausos) Así que creo que es hora de comenzar a llamar a todas las cosas por su nombre y la experiencia de Honduras lo demuestra claramente. Cuando hablemos de golpes militares y de la historia, de nuestra historia como país, no hablemos más de golpes militares, hablemos de golpes cívico-militares, porque no solamente estaremos haciendo un poco más de justicia sino que además estaremos diciendo la exacta y estricta verdad de lo que pasó en toda nuestra historia. Y referido a esto y a la consistencia que yo entiendo debe darse a la democracia, y a la resistencia que fundamentalmente deben tener los partidos políticos, que como ustedes saben son el sustento de la democracia, así lo consagra nuestra Constitución -a través de ellos se ejerce la representación política- creo que también es hora de abordar y discutir una profunda reforma política en la República Argentina, y convocar, por supuesto, de hecho hay que hacerlo porque todo proyecto debe ser remitido al Congreso, a todos los sectores. Déjenme contarles un poco lo que entiendo por reforma política, no tan centrada en las formas, porque está visto que la forma de votar en la República Argentina que se instaló a partir de 1946, cuando las Fuerzas Armadas comienzan a custodiar los comicios y se termina la etapa de lo que se constituyó como el fraude patriótico, da la exacta dimensión de la transparencia del sistema electoral argentino, de la cual algunos dudaban cuando perdían, pero parece ser que están un poco más seguros cuando ganan. Yo creo que es necesario discutir a fondo el sistema de representación de los partidos políticos y no dejarlos solamente en el marco de elecciones internas, me refiero a todos aquellos candidatos que tienen que ir a desempeñar cargos electivos, estoy hablando obviamente a las autoridades partidarias, donde cada militante elige sus autoridades. Estoy hablando de hacer una reforma más amplia, que en algunos lugares de nuestro país, como la provincia de Santa Fe, ya está vigente. En la cual, en un sistema de doble turno electivo de elecciones primarias, donde vota el conjunto de la sociedad, entre los candidatos que tienen los distintos partidos, se elige y luego en una segunda votación la ciudadanía elige. Es un sistema que vamos a poner a consideración. Tengo la autoridad de haber sido la autora de un proyecto, no es algo nuevo que haya inventado ahora. Presenté este proyecto cuando era senadora y no obtuve las mayorías y los consensos necesarios pero creo que estamos en otra etapa donde todos queremos realmente un nuevo protagonismo de los partidos políticos y creo que es muy importante poder lograrlo y hacerlo. Sobre todo porque en las últimas elecciones que se han celebrado en la República Argentina en ninguno de los partidos políticos, ni pequeños ni grandes, ni chicos ni medianos, ni nuevos ni viejos, hubo por ejemplo elecciones internas. Pero también es cierto que la última vez que hubo elecciones internas en un partido político fue en el año 1999 en lo que constituyó la Alianza, hubo elecciones internas en todo el país para ver quién era presidente, y resultó electo quien resultó electo, ustedes lo recordarán, que luego fue presidente en el año 1999. Con lo cual dejar en manos únicamente de los partidos la designación de sus candidatos me parece que no es suficiente garantía de estabilidad democrática y de fortaleza institucional de los partidos políticos. Creo que es un tema a discutir, estamos abiertos, vamos a trabajar desde el Ministerio del Interior y desde la Secretaría de la Función Pública fuertemente en este tema porque es un tema pendiente que tiene nuestra sociedad. Finalmente la sociedad, que creo es el tercer componente. Hablábamos de la responsabilidad de los sectores y actores económicos, hablamos de la funcionalidad que deben cumplir en el sistema de los partidos políticos y también de la sociedad, y del grado de participación e involucramiento que esa sociedad debe tener en los grandes temas, que seguramente se van a discutir en esta nueva etapa que se avecina y en la que tienen que participar activamente. Porque hay decisiones que escapan a la esfera de los gobernantes, hay decisiones que por su naturaleza cuando involucran a muchas generaciones o involucran decisiones importantes, necesitan muchas veces también de un consenso más amplio que el que puede dar un Poder Ejecutivo o un Parlamento, requiere también la participación de la sociedad que además implica el hacerse cargo de las decisiones que una sociedad adopta en determinado momento histórico y en relación a determinados tópicos. Porque muchas veces uno siente que hay poca participación en la decisión que luego termina influyendo en la vida de todos los argentinos. Por eso creo que estamos en un momento de grandes desafíos pero de grandes posibilidades. Estoy absolutamente convencida de la inteligencia de todos los argentinos. Estoy convencida también que el mundo y su situación amerita que todos nuestros principales actores económicos se sienten a esa mesa de diálogo con mucha seriedad y responsabilidad. Y estoy segura que con el resto de los partidos políticos vamos a poder darnos una reforma democrática en serio adentro de los partidos, para que sea la sociedad la que entre a los partidos y pueda también decidir y hacerse cargo de las decisiones que toma en torno a este esquema de funcionamiento democrático. Miren, la democracia no es algo que está para siempre, ni la economía de bienestar o una determinada situación, si no se llevan bien, con seriedad y responsabilidad, no duran para siempre. Nada es para siempre. Esto tenemos que aprenderlo todos. Lo único que es para siempre es cuando Dios ha decidido algo sobre nosotros, pero hasta ese momento siempre todo puede cambiar. Porque muchas veces hemos creído que habíamos llegado a un determinado lugar y luego hubo muchos retrocesos, muchas frustraciones y muchos fracasos. Por eso siento en lo más profundo de mi corazón, pero también de mi cabeza, porque creo que hay que poner las dos cosas, la una sin la otra no valen, que es el momento de iniciar esta etapa, de convocar en estos términos y lograr en serio definir firmemente el rumbo económico, político y social de la República Argentina. La historia de tantas frustraciones y fracasos nos obliga a todos a actuar con muchísima responsabilidad, escuchando todas las propuestas y también siendo escuchado cuando se explican razones, números y en fin todo lo que puede constituir la pléyade de gestión que significa tomar decisiones todos los días. Porque el diálogo es maravilloso pero luego de dialogar hay que tomar decisiones, esto también es algo muy claro. No dialogamos para encontrarnos únicamente, es una forma de encuentro, es una forma civilizada y democrática de abordar los problemas, pero al final de cada diálogo siempre hay una decisión, por lo menos en materia de gestión. En lo temporal, en lo atemporal, en la fe, en la filosofía, en cuestiones menos terrenales como son la gestión diaria y cotidiana, uno puede debatir sine die, uno puede discutir por mucho tiempo, pero cuando uno tiene que gestionar en una municipalidad, en una provincia, en un país, hay que dialogar y luego hay que tomar decisiones. El compromiso en este 9 de julio, frente a todos los argentinos, de esta primera Presidenta mujer de la República Argentina, es convocar a todos al diálogo pivoteando sobre estos tres ejes. Y el que tenga alguna otra idea o algún otro eje para plantear fundamentalmente una discusión, también todos estamos dispuestos a escucharlo. Pero creemos que economía, democracia y sociedad son sinceramente las tres claves para enfrentar los desafíos y la inmensa posibilidad que tenemos. Recordemos que hemos sido capaces en 6 años de tener el mayor crecimiento económico de nuestra historia. Cuando todos nos decían que nos caíamos, finalmente se cayeron los que decían que nos caíamos. No nos alegra porque también nos ha complicado en nuestra propia situación, vivimos en un mundo absolutamente globalizado, pero sí creo que todos tenemos que hacer un aprendizaje, soy de las que dice que uno aprende hasta el día que se muere, sigue siempre aprendiendo. En este 9 de julio y con esta convocatoria a todos los argentinos, quiero darles a todos un gran abrazo en el día de la Independencia de la República Argentina. Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)También creo que es muy importante señalar que estamos dando un salto de calidad institucional sin precedentes porque bueno es recordar que la asignación y la distribución de Cuota Hilton fue desgraciadamente muchas veces, fuente de escándalos, fuentes de denuncias y también un fuerte contenido de judicializaciòn, inclusive llegaron a los estrados judiciales, lo cual no garantiza la transparencia. Y todos saben de qué estoy hablando. Creo que el salto más importante saber dado transparencia, porque la transparencia también genera competitividad en la economía, porque entonces premia el esfuerzo, premia la inversión, premia a aquel que agrega más valor y no al que tiene más poder de lobby o de alguna otra cosa para lograr la asignación de - como recién señalaba la señora ministra - una de las cuotas, o tal vez la cuota más importante de la denominada Cuota Hilton. También quiero decirles que estamos trabajando mucho y vamos a seguir haciéndolo, para lograr una participación de las 1.000 toneladas más de Cuota Hilton, que se hizo cuando se amplió la Unión Europea, y también en la nueva Cuota de 20.000 que se ha abierto, porque sabemos que además tenemos capacidad y tenemos actitud para lograr esa mayor participación, y también trabajar por el tema del biotipo de Cuota Hilton, para permitir que por lo menos la última parte del engorde del animal pueda no ser exclusivamente con pastura. Me parece que es un tema importante, me parece que tenemos que seguir trabajando fuertemente en esto.También me parece excelente que sea la ONCCA, una oficina estrictamente técnica, la que sea la autoridad de aplicación, sobre la cual por ahí corren denuestos terribles de algunos sectores, pero me permito tener algunas cifras, en cuanto no ya a la Cuota Hilton, sino a las exportaciones cárnicas durante el primer semestre del año 2008, comparado con el primer semestre del año 2009, que son interesantes. En realidad me voy a referir a lo que autorizó la ONCCA, por un lado, y lo efectivamente echado al agua, como se dice normalmente, que es lo que autoriza la ONCCA y que luego por varias causas no se exporta. En el primer semestre del año 2008 la ONCCA había autorizado 295.185 toneladas para exportar; este año, en el primer semestre, lleva hecha una autorización de 605.790 toneladas de carne; esto es un 105% más de autorizaciones de exportaciones cárnicas que las que se realizaron el año pasado. Lo efectivamente echado al agua, lo efectivamente llevado a cabo y esto ya no depende de la ONCCA, sino efectivamente de que quien ha obtenido la autorización pueda formalizar el contrato y echar el producto al agua; en el primer semestre del año 2008 se echó al agua 166.000 toneladas sobre las 295.000 autorizadas. Este año, en el primer semestre, ya sobre las 605.000 autorizadas han echado al agua realmente, 266.000 toneladas, lo cual ya en el primer semestre es un 60% más de carne efectivamente exportada, que el año pasado, lo cual revela un comportamiento importante por parte de los señores productores, y también desmitifica  esto de que no se otorgan los famosos ROE, en este caso los ROE rojos. Hemos recibido una propuesta de APEA, sé que hay muchos integrantes acá de la Asociación de Productores Exportadores Argentinos, fundamentalmente de carnes, de la Asociación de Criadores de Limusín, Angus, Shorton, Brangus, Hereford, también importantes firmas como Carnes Praderas, Carnes Virreyes, La Pampeana, en fin, todos los que son socios de APEA que acercaron un proyecto a la ONCCA que estamos considerando, y que es dar una compensación en los últimos 100 kilos de engorde sobre cada animal, es decir hacer una compensación a partir de esos 360 kilos por los 100 restantes, para impulsar aún más la cría de vacunos y obtener mayor nivel de exportación y también para nuestro mercado interno. Estamos considerando la propuesta, creemos que es muy viable e interesante, y creo que va a contribuir fuertemente a seguir desarrollando el mercado. Yo quería terminar agradeciendo la presencia de todos ustedes, diciéndoles que es imprescindible seguir articulando entre el sector público y el privado porque es la única manera de poder aumentar y mejorar la producción, en todos los ámbitos. Y además hacerlo en el marco de lo que señalaba recién la señora Ministra que tiene que ver con la transparencia, que tiene que ver con la competitividad y con el cuidado del trabajo argentino. Así que entiendo que en los próximos días nos vamos a reunir con los representantes de APEA para poder ver la instrumentación de esta propuesta que nos han alcanzado, que nos parece muy viable, muy interesante, y que va a significar poder engordar que es la clave, la faena de 460 kilos es lo ideal, y seguramente va a permitir mayor de exportación y de aprovisionamiento al mercado interno, que son los dos ejes que tiene que cuidar un gobierno. Yo sé que la obligación de los empresarios productores, y la de todo empresario, es la de obtener mayor rentabilidad y está muy bien que así sea, la de nosotros además es lograr mayor grado de inversión y al mismo tiempo cuidar los puestos de trabajo, que son unos de los ejes fundamentales de nuestras políticas. Así que con este salto cualitativo que entiendo estamos dando por primera vez en materia de Cuota Hilton, y donde van a poder tener esa cuota que significa un altísimo ingreso, porque es una carte de gran nivel, que sea en un marco de transparencia absoluta que estoy segura además va a incentivar mucho más la competitividad de la economía, porque entonces uno siente que puede ganar porque es el mejor, porque ha invertido, porque se ha preocupado de que sus animales estén mejor terminados, tengan todos los requisitos que lo hacen verdaderamente colocables con las exigencias de Cuota Hilton del Mercado Común Europeo. Y además estoy segura de que va a ser un instrumento para poder convencer a la Unión Europea de poder aumentar nuestra participación en las mil toneladas, y en las otras 20 mil toneladas más, y también en la modificación del biotipo. Creo que todo va a contribuir a contribuir a lograr mejores resultados para todos, con la convicción de que si quienes producen en nuestro país tienen mejores resultados, también tiene buenos resultados el país. La clave está en que esos resultados puedes llegar a todos los argentinos, que es la clave de la sustentabilidad de todo tipo de sociedad, aquí y en cualquier otra parte del mundo. Muchas gracias y muy buenas tardes.Y tiene que ver - como recién decía Débora - este plan de acceso al financiamiento y a la capacitación de las asociaciones de jóvenes empresarios con políticas activas que el Estado ha tenido, desde el año 2003, en un modelo de producción, de generación de empleo y de inclusión social. Yo les quiero contar algunas cifras, por ejemplo, en materia de lo que ha sido o costo tributario, que yo no le digo costo tributario porque en realidad es promoción a la industria, a través de regímenes promocionales o exenciones impositivas o alícuotas quebradas de IVA, pero lo cierto es que entre el año 2003 y el 2009, se han destinado a todos estos regímenes que existen, en la República Argentina - y esto es información AFIP - 126 mil millones de pesos, que la AFIP debería haber cobrado y no lo hizo porque o hay un régimen promocional industrial, o hay una alícuota quebrada para beneficiar una actividad, o hay una exención impositiva de IVA, de ganancias o de impuestos internos a tal región, a tal provincia, o a tal actividad y esto tiene carácter geográfico, social y por actividad. Pero son 126 mil millones que la AFIP podría haber percibido y a partir de una política tributaria tendiente a tener una política activa la destina a la promoción. Para que se tenga una idea, el primer costo fiscal tributario, del año 2003, había sido del orden de los 10 mil millones; en lo que va del año 2009, llevamos 30 mil millones. Esto es parte también de las políticas activas que muchas veces no se saben o tal vez no se difunden adecuadamente. Y además, que ha sido uno de los atributos también de la competitividad, de la competitividad tipo de cambio, el régimen tributario, pese a que por ahí se quejan y dicen que hay mucha presión tributaria, lo cierto es que la presión tributaria de la Argentina - y me mira atentamente el titular de CAME - es de 33,1; en realidad estamos por debajo de otros países de la región, solamente México y Chile están por abajo de presión tributaria, que la República Argentina y también la política de subsidios a la electricidad, al transporte de pasajeros y de cargas, al gas, al gasoil en estaciones de servicios y para el agro, y también agua, servicios de cloacas, que hace Capital Federal y Gran Buenos Aires, a través de Aysa. Allí - les doy un numerito- entre el año 2008 y lo que va del 2009, el Estado Nacional puso 41.473 millones de pesos de subsidios, una cifra, ¿no?, un numerito que también hace a la competitividad del modelo. Ayer, yo lo charlaba en una muy buena reunión, que mantuvimos con el señor Jefe de la Ciudad, donde nos reunimos para acordar los temas que tenemos que resolver, que abordar y yo le comentaba la necesidad, no solamente con el Jefe del Gobierno de la Ciudad, sino con toda la República y con todos los sectores, de abordar esta Argentina, que ha tenido un crecimiento tan importante, el más importante de toda su historia, verla no con la fotografía que cada uno tiene de su situación particular o de su jurisdicción, sino verla como una película entera. Porque, por ejemplo, aquí, en la Ciudad de Buenos Aires, yo lo comentaba ayer al Ingeniero Macri, en materia de transporte el subsidio a la Ciudad de Buenos Aires, ya sea en el transporte de pasajeros o de carga, es del orden de los 5 mil millones de pesos. Al mismo tiempo, recibí, ayer al Gobernador del Chaco, y allí el país pone solamente 29 millones, en materia de subsidios de transportes. Para que tengan una idea, en subtes, nada más, son 430 millones por año de subsidios; si no hiciéramos esto el boleto de subte, en lugar de valer 1,10 tendría que valer 2.45 ó 2,50, uno podría pensar es un subsidio a las empresas transportistas, a los usuarios; es un subsidio a los usuarios, a las empresas y al resto del sector del empresariado porque estamos transportando la fuerza laboral, los que van al trabajo a precios bajos. Yo siempre le digo a los empresarios, cuánto creen que tardarían los sindicatos, que agrupan a sus trabajadores, si realmente tuvieran que pagar las tarifas de trenes, de micros, de subtes o el transporte de carga a precios reales e internacionales, cuánto creen que tardarían en ir por demandas salariales, acorde para hacer frente a esto. Por eso yo le contaba y charlaba con él, una charla muy buena que tuvimos realmente con el Jefe de la Ciudad, la necesidad de abordar esto integralmente y ver cómo funciona el modelo: por qué has dado competitividad, porque hemos tarifas desacopladas internacional; porque hemos tenido políticas activas promocionales en materia tributaria o impositiva. Lo que si tenemos que charlar es que muchas veces estos subsidios geográficamente no son justos, son inequitativos. Yo ayer veía Ciudad de Buenos Aires y Chaco, que fue la coincidencia que fueron los dos; por ejemplo en materia de gas estamos subsidiando aquí, a la Ciudad de Buenos Aires, en más de 1,037 millones de pesos, por año, y el Chaco tiene cero. ¿Saben por qué tiene cero? Porque nunca llegó el gas ni al Chaco, ni a Misiones, ni a Corrientes, ni a Formosa, esto por supuesto no es culpa, por supuesto, ni mía, ni del Jefe de la Ciudad, ni del Gobernador del Chaco, ni del Gobernador de Formosa, es el producto de un modelo de país que ha sido muy deformado y distorsionado desde siempre donde, bueno se da hasta en los niveles de necesidades básicas insatisfechas: la Ciudad de Buenos Aires con el nivel más alto del país de ingresos, (de 36 mil pesos por habitantes) y Chaco, por ejemplo, con 5 mil, 6 mil pesos de ingresos per cápita. Entonces uno cuando ve estos números, ve la necesidad de un diálogo, una necesidad de articular políticas entre todos porque en definitiva terminan, después, impactando. El Jefe de la Ciudad me comentaba cómo se le llenan los hospitales con la gente que viene, también, de la provincia de Buenos Aires, porque claro mientras tengamos un país tan distorsionado donde todo se ubica en un lado, naturalmente la gente va hacia donde mayores servicios tiene o mayores servicios hay. Ahora tendríamos que preguntarnos cuál es la razón de que haya tanta gente en el conurbano que proviene de las provincias, y bueno, por esto que estamos viendo. Por eso digo es necesario comenzar a ver a la Argentina no con la fotografía que cada uno se saca de sí mismo y de su actividad, sino como una película donde vemos el conjunto de los habitantes, el conjunto del país y cómo funciona. Y esto requiere mucha serenidad, requiere mucho diálogo, requiere mucha transparencia en la discusión y realmente hacer una asignación más justa de los recursos. Tiene que ver, también, con el hecho de que, por ejemplo, la mayor parte del presupuesto - y lo sabe el actual ministro de Economía - porque fue antes titular de la ANSES, al igual que el señor Diego Bossio, que lo veo allí, el Licenciado Diego Bossio, la mayor parte del presupuesto es el régimen previsional en la República Argentina. Tenemos que tener todos absolutamente todos mucha responsabilidad cuando abordamos estos problemas, y también hacerlo con un criterio de equidad y de justicia, y de saber que todo lo que se le dé a uno es le está sacando al otro y si le sacan un impuesto a uno habrá que ver a quien hay que sacarle un subsidio o un régimen promocional industrial, porque obviamente éstos son los recursos y sobre estos recursos concretos y estas situaciones tenemos que discutir. Esto no significa que cada uno resigne su representación ni sectorial ni geográfica en el caso un gobernador, pero en definitiva quién está hablando aquí frente a todos ustedes, jóvenes empresarios y empresarias, en la presidenta de todos los argentinos los argentinos, desde La Quiaca hasta Tierra del Fuego y desde Mendoza hasta la Ciudad de Buenos Aires, y necesitamos entonces abordar estas discusiones de manera inteligente, seria, responsable y poniendo todas estas cosas en la mesa. Ayer fue una muy buena reunión, como la que mantuvimos con el señor gobernador del Chaco, y creo que éste es el camino de abordar la problemática argentina. Son demasiadas décadas y demasiado tiempo de distorsiones y de inequidades, sociales y geográficas, en nuestro país; está en nosotros que a los que no tienen representación porque no tienen trabajo, ni tienen empresas, no tienen o casi nada, entonces el Estado el que tiene que asumir la representación de aquellos que no tienen nada o casi nada, porque esta es la obligación, por lo menos desde la percepción de esta presidenta, del rol que tiene que cumplir el Estado en velar un modelo económico productivo, con una fuerte inclusión social. No quiero terminar mis palabras, que realmente me pone muy contenta que a tantos jóvenes acá, lo vuelvo a repetir una y otra vez, sin mencionar otra decisión que hemos adoptado en el día de ayer, referida a una cuestión que generó mucha polémica desde el año 2007 y que fue el Instituto Nacional de Estadísticas y Censos, el INDEC. Allí adoptamos el modelo Boskin lo llamo yo. Ustedes saben que en 1996 en Estados Unidos se produjo una polémica similar referida al índice de precios al consumidor entonces era el presidente de los Estados Unidos Bill Clinton ¿Cómo se resolvió de todo? De la misma manera que adoptamos nosotros el modelo que es encargar a nuestro sector académico, a nuestro sector científico, a nuestras universidades públicas nacionales, la evaluación y el seguimiento de todos los programas del INDEC, pero en especial el que generaba la polémica que era el IPC, desde el año 1999 a la fecha, para que no haya dudas, para que nadie se quede con ninguna duda. Ustedes saben que esto obedece que a razón que en el año 1999 se adoptó la metodología 13, se cambió toda la metodología que venía desde diez años antes, desde 1988, se cambió la metodología y se impuso la metodología 13 que es la que actualmente sigue rigiendo, y seguramente a través de resolución del señor Ministro vamos a convocar a por lo menos tres universidades públicas nacionales, que fue el modelo de Boskin, creo que estaban las universidades de Stanford, de Harvard, y otras universidades importantes de los Estados Unidos, que participaron y dieron finalmente un informe que fue presentado ante el Senado. Nosotros también en el decreto que fírmanos ayer hemos decidido que el trabajo que se realice sea presentado ante el honorable Congreso de nuestro país. Y también hemos decidido en el mismo decreto conformar un consejo de observación, integrado por los que son los usuarios naturales de los servicios estadísticos, sectores patronales, trabajadores, usuarios y consumidores, de modo tal que podamos abordar las cosas con mucha seriedad, mucha responsabilidad y mucha participación. Yo creo que tal vez la crítica que se podría hacer es por qué no haberlo hecho antes, y es una crítica válida; quizás en una Argentina de crispación, de elecciones presidenciales en el 2007, de conflictos en el año 2008, de nuevamente procesos electorales, creo que es éste el momento adeudado precisamente para dar total y absoluta transparencia al sistema y fortalecimiento a las instituciones, y hacerlo con nuestras universidades públicas, con nuestros sectores económicos y sociales, y hacerlo esencialmente con la convicción de que estamos entre todos los argentinos tratando de construir una Argentina que nos cobije a todos, y fundamentalmente a aquellos que todavía no han tenido una oportunidad en la vida y que, para mi gusto y sé que para todos ustedes también, siguen siendo demasiados. Cuando comenté esta idea que implementamos ayer a través del decreto 927, lo consulté con alguna persona muy informada económicamente y me decían "hagamos borrón y cuenta nueva, por qué empezar desde el ´99 hasta la fecha" Quieren que les diga algo, yo no me siento ni me voy a sentir nunca una presidenta de borrón y cuenta nueva, hemos tenido demasiados borrones y cuentas nuevas en la Argentina, y siempre queda ese resabio, ese sabor amargo del borrón y cuenta nueva y la gente o se siente estafada, o se siente mal, o se siente que todo vuelve a empezar y que entonces vale la pena hacer o no hacer tal cosa. Creo que es la mejor manera de que todo tengamos la certeza de que las cosas se hacen correctamente en nuestro país la República Argentina, por eso no me siento presidenta de borrón y cuenta nueva, me siento presidenta en todo caso de cuentas claras que es a lo que todos debemos aspirar. Quiero felicitarla a usted señora Ministra no solamente por la exposición, sino lo que hizo antes de la exposición que es el trabajo, eso de hablar y no hacer nada antes no hubiera valido, hubiera sido un lindo discurso pero tiene todo un trabajo hecho antes que ya está en funcionamiento, en marcha; felicitar a todos los jóvenes por el empeño que ponen en la vocación del progreso, en las aspiraciones de trabajo y movilidad social personal, porque la suma de todas esas aspiraciones, la suma de todas esas voluntades de progreso, es lo que permite en definitiva que el conjunto empuje y llegue, y permita que aquellos que todavía no tienen una oportunidad puedan también ser empujados en ese crecimiento conjunto que tenemos y que nos merecemos los argentinos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos.Muy buenas tardes a todos y todas; señores Gobernadores y Gobernadora de Tierra del Fuego: la verdad que pensaba decir estas palabras después de las juras de los ministros, pero en realidad después se van a acercar todos a saludarlos y no va a poder ser. Ustedes saben lo que significa para este proyecto político, que comenzó el 25 de mayo del año 2003, la educación y el rol fundamental que esta desempeña en lo que para nosotros ha sido el rasgo distintivo en la Argentina, que es la movilidad social ascendente, la capacidad del progreso de todos y cada uno de nosotros. En estos años se han obtenido logros impensables, en materia educativa, como en otras áreas, pero especialmente en materia educativa, desde haber logrado una Ley de Educación consensuada en todo el país, de haber logrado el financiamiento educativo que va a alcanzar 6 puntos del PBI, el año que viene, el más importante en toda nuestra historia, sin olvidar tampoco todo lo que en materia educativa significa la infraestructura edilicia: 700 escuelas, nunca se construyeron tantas y las 1.000 que estamos lanzando, más todo lo que ha sido el Plan de Becas universitarias, y que es de becas universitarias, secundarias, distribución de textos, en fin una verdadera inversión - y recalco la palabra - no gasto, como se miraba en otros tiempos, sino inversión que los argentinos hemos hecho, en materia educativa. Creo que a un año o poco menos de nuestro Bicentenario la decisión que ha adoptado de construir un área estratégica para la formulación de un proyecto educativo, especialmente además orientado hacia lo que yo creo que es uno de los puntos nodales, en materia de educación, que es la escuela secundaria, la enseñanza media, que no es solamente el problema en la República Argentina, sino que es un problema mundial. Hace poco tiempo en una nación muy importante europea se ha conformado una comisión de notables precisamente para abordar específicamente el problema de la escuela secundaria. También la discusión que debemos dar sobre el rol de nuestras universidades en una ley nacional de universidades nos pone en un punto de inflexión. Yo creo que hemos logrado el tema del financiamiento, pero con esto no basta para dar el salto cualitativo que tenemos de hecho, tenemos jurisdicciones con excelentes niveles de financiamiento en escalas salariales, etc, y sin embargo esto no se traduce en un grado de calidad educativa, en un grado de capacitación y entonces esto nos tiene que llevar a reflexionar a todos acerca de que un desarrollo de carácter estratégico debe estar pensado y diseñado de manera tal que separado de lo diario, de lo cotidiano que significa el desempeño de una tarea frente a un Ministerio crear esta Unidad de Planeamiento Estratégico de la Educación Argentina como una señal, pero fundamentalmente como una política activa muy clara hacia las cosas que todavía nos faltan. Yo, como la mayoría de los que están sentados aquí, he sido formada en la escuela secundaria, en general, enciclopedista, humanista, que nos generaba el pensamiento abstracto y que nos hace distintivos en el mundo- dicho por importantísimos empresarios internacionales - que distinguen, por ejemplo, a los ejecutivo argentinos de cualquier otro tipo de ejecutivo por la capacidad y calidad a la hora de abordar problemas que no están en el manual de soluciones y que lo hacen con inteligencia porque comprenden, tal vez, desde esa formación de generaciones en el pensamiento abstracto poder identificar y resolver problemas que no están en los manuales de aplicación, como digo yo. Esa escuela media que nos formó a todos enciclopedista, humanista, de generación del pensamiento abstracto, luego fue intentada modificar para una escuela más de enseñanza especializada tendiente a lograr y a dotar a nuestros alumnos de los instrumentos, de las herramientas para tornarlos aptos para el mercado laboral. Creo que la síntesis no tiene que ser ni lo uno ni lo otro, sino ambas; creo que necesitamos un modelo de educación en la cual tengamos esa formación que supimos tener en nuestra educación argentina, al mismo tiempo que la capacitación especial para dotarnos en el mundo del trabajo, pero ambos van a necesitar, van a demandar un proyecto estratégico educativo. Yo esto lo relato en cinco minutos, pero esto lleva un poquito más de tiempo desarrollarlo, planificarlo y ejecutarlo, conjuntamente con esto también dar un salto en la metodología de enseñanza. Yo escucho a diario decir que los alumnos - y lo escucho de padres y lo escucho y lo sufro además también como padre de alumnos, lo qué cuesta que los chicos puedan sentarse frente a lo que nosotros hacíamos cuando éramos jóvenes que éramos capaces de estar horas frente a un libro, entonces hay una crítica hacia los jóvenes como que no les interesa. Yo no comparto esas críticas, porque esos mismos jóvenes que muchas veces no se sientan cinco o siete horas frente a un libro si lo hacen cinco o siete horas frente a una computadora. ¿Qué quiero decir con esto? Que estamos, tal vez, en una frontera en lo que es el acceso a la información y a la formación educativa donde tengamos que articular estas dos etapas - y por favor que nadie piense que estoy hablando en contra del libro, soy de la generación del libro- pero pienso que podemos en una articulación reinsertar nuevamente de las nuevas tecnologías y articular ambas cosas. Este creo que es un desafío de acceso y de metodología que tiene que ver con una planificación de carácter estratégico que es la que yo sueño y la que charlé con Juan Carlos Tedesco- una cabeza importante, como digo yo- para pensar y diseñar un equipo que también pueda llevar adelante esto. Pienso además que necesitamos al mismo tiempo algo que venimos sosteniendo desde hace mucho y que es la articulación de nuestras universidades, nuestras casas de estudio, con un modelo productivo en el cual la innovación tecnológica sea la característica que nuestras universidades inserten a ese modelo productivo. Esto va a necesitar no solamente de la convocatoria a sectores, sino también pensar un modelo para que luego, ofrecido al conjunto de los sectores, pueda ser discutido, debatido, mejorado, ampliado, y si nos sirve vuelto a rehacer, porque en definitiva lo que estamos demandando hoy es este punto de inflexión, que no se da solamente en la República Argentina en materia educativa, es una planificación estratégica nueva. Yo creo que esto no significa que no hayamos hecho cosas hasta ahora, al contrario, creo que hemos trabajado y mucho, pero creo que también y todos en el fondo lo sabemos y lo sentimos porque lo charlamos cuando nos encontramos en un lugar, en un espacio, que necesitamos profundizar y tener un modelo educativo que realmente torne en estructural la incorporación y la inclusión social. Hasta ahora hemos venido peleando desde el colegio con la inclusión social a partir del alumno, de traerlo de la calle al comedor. o a través de la beca; pero nosotros necesitamos con el Proyecto Estratégico Integral que la incorporación sea de carácter estructural porque es de una capacitación tal que ya no va a poder ser expulsado, porque ha adquirido los instrumentos y las herramientas necesarias para enfrentar el mundo que cada vez va a ser más competitivo y más difícil, y al mismo tiempo tener el  instrumento de cultura, de actitud, de pensamiento, de poder entender y ser un ciudadano. En un mundo donde los ciudadanos muchas veces reciben mensajes permanentemente, son bombardeados con conocimientos, con información, necesitamos conformar ciudadanos que sean capaces de decodificar el bombardeo de conocimientos, de información que sufre cada uno de ellos, y poder entonces separar como lo hacíamos cuando éramos más jóvenes, cuando no había tanto desarrollo tecnológico en materia comunicacional, pero que era posible hacerlo. Todas estas cosas que hemos hablado mucho con Juan Carlos y que creo que se van a poder llevar adelante en esta Unidad de Planeamiento Estratégico. Y al mismo tiempo la designación de Alberto Sileoni como ministro de educación en la coyuntura de articular junto a Salud, junto a Desarrollo Social para de seguir en la tarea inclusión social que venimos desarrollando para tener cada vez más jóvenes en nuestra escuela. Estas dos designaciones implican en la reafirmación de lo hecho y la necesidad de profundizar en lo hecho, en un proyecto de carácter estratégico en materia educativa para todos los argentinos. Yo sueño con que la Argentina del bicentenario nos encuentre debatiendo y discutiendo estas cuestiones, y haciendo, al mismo tiempo, lo que debemos hacer para seguir cubriendo la inmensa deuda social pendiente que tiene la Argentina con aquellos que menos tienen, y que no es culpa de ellos el que no tengan. Hacernos cargo de esa deuda social implica entonces redoblar esfuerzos para atender la coyuntura, pero también para no olvidar el pensamiento estratégico y desarrollarlo en consecuencia. Yo quería simplemente con estas palabras anticiparme a las designaciones y agradecerles a todos ustedes la presencia aquí, agradecerle a Juan Carlos el rol que tuvo frente del Ministerio, sé qué va a ser muy fuerte su trabajo al frente de esta Unidad de Planeamiento Estratégico Para la Educación Argentina, y que va a dar absoluta consistencia a la profundización de un modelo que ha hecho de la educación no un slogan de campaña, como siempre sucedía, sino en una acción de política activa concreta de gobierno. Muchas gracias y buenas tardes.Buenos días presidentes y presidentas: quiero dirigirme a todos ustedes, agradeciendo este encuentro que seguramente va a ser muy importante, en el que pienso vamos a abordar temas que hoy preocupan a toda la región, a todo el continente. Espero que no sea una reunión en la cual no tengamos una fuerte y contundente declaración sobre situaciones que están sucediendo en la región en materia de interrupción de procesos democráticos. Estoy convencida absolutamente porque además nuestro MERCOSUR tiene su cláusula democrática, que hemos impulsado fuertemente, pero permítanme decirles que luego de haber participado en la reunión de la OEA donde se decidió la separación de la República de Honduras en el marco del golpe de estado que tuvo lugar allí, se sucedieron hechos e intervenciones que tienden creo que a demorar o dilatar lo que debe ser la restitución sin ningún tipo de condicionamientos a quien es el Presidente constitucional. Creo que deberíamos hoy tener un pronunciamiento muy claro y contundente en este ámbito acerca de estas cuestiones. Sin estridencias, sin discursos panfletarios, pero con la certeza y la precisión de que no podemos tampoco tolerar lo que sería una ficción de un golpe de facto que destituye a un gobierno democrático y luego se compromete a llamar a elecciones y entonces se reconoce ese proceso electoral posterior. Me parece que hay una estrategia de esta naturaleza. Discúlpenme que introduzca esta cuestión pero hoy es central, sentarnos aquí presidentes y cancilleres de nuestras repúblicas, que han sufrido durante décadas las interrupciones de los procesos constitucionales, con lo que esto ha costado en vidas. Acaba de mencionar el señor Presidente de la República del Paraguay el hallazgo de un cementerio; esos cementerios que deben estar en todo el continente, han tenido su origen precisamente en dictaduras militares o en interrupción de procesos constitucionales. Creo que es importante abordar la cuestión sin discursos inflamados ni agresiones, pero sí con mucha decisión y mucha precisión en que también debemos condenar cualquier intento de lo que denomino los golpes benévolos, que serían destituir a través de una gestión cívico-militar a un gobierno constitucional, pasar un tiempo y luego convocar a elecciones, que seguramente tendrán la observación y la presencia de numerosos delegados internacionales, y de esta manera legalizar lo que constituye un golpe y entonces concebir, sin lugar a dudas, la carta de defunción de la Carta Democrática de la OEA y también hacer una ficción la cláusula democrática de nuestro MERCOSUR. Por eso, con esta breve intervención, seguramente trataremos otros temas muy importantes como el de la Gripe A, las posibilidades de desarrollar una vacuna o también pedir la garantía de que los países denominados emergentes puedan acceder también a esta vacuna y otras cuestiones que seguramente trataremos, me interesaba plantear en primer término esto como un motivo de la agenda. Reitero, sin declaraciones altisonantes ni acusaciones, pero con mucha precisión, decisión y definición acerca de cuestiones tan importantes como la defensa de los gobiernos constitucionales y democráticos. Muchas gracias señor Presidente.  SEGUNDA INTERVENCION DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA CUMBRE DE PRESIDENTES DE ESTADOS PARTE DEL MERCOSUR Y ESTADOS ASOCIADOS EN ASUNCION Muchas gracias presidente Lugo, en primer lugar quiero felicitarlo por un nuevo aniversario del natalicio del mariscal Francisco Solano López, quiero hacerle llegar mi saludo a usted y a todo el pueblo paraguayo por el honor que significa esta figura histórica. Dos cosas. La primera es que Argentina ha puesto en circulación un proyecto de inclusión en el documento que este encuentro va a emitir sobre el tema de Honduras, en el sentido que formulé en mi primera intervención, que fuera apoyada por el señor presidente de la República Oriental del Uruguay, de incluir una cláusula en la cual, además de ratificar la importancia decisiva de la OEA en la intervención que tuvo en el tema Honduras, que precisamente no pueda reconocerse un acto unilateral ni siquiera de llamado a elecciones por parte de gobiernos ilegítimos. Esto es clave, porque si no todo lo que diríamos, haríamos o hemos escrito en materia de democracia sería pura ciencia ficción. En segundo término, y ya referido concretamente al problema en materia de salud que hoy conmueve no solamente a la región sino a todo el mundo, creo que también deberíamos tener un pronunciamiento en materia de la distribución de vacunas en el mundo. Es sabido, y así ha sido manifestado por quienes tienen la patente, los laboratorios que producen este antiviral, que la producción de aquellos laboratorios no alcanzaría para cubrir la demanda mundial. Esto ya sabemos sería -y decodificarlo no resulta difícil- la condena de los países emergentes, la condena de los países de menores recursos, la condena de los países con sistemas sanitarios absolutamente deficientes, a no contar con este antiviral que salvaría de la muerte a millones de personas. Países como la Argentina por ejemplo hemos decodificado, ayer lo hemos anunciado, el genoma del virus que circula por la Argentina y que es similar al del origen en Estados Unidos y estamos absolutamente convencidos que de analizarse los genomas de los virus que circulan en el resto de los países estaríamos ante el mismo resultado. Esto hace muy conveniente propiciar también por parte de los Estados que estamos aquí representados, una suerte de levantamiento o suspensión en materia de derechos de patentes porque la Organización Mundial de la Salud ha reconocido que estamos ante una pandemia. Si la Organización Mundial de la Salud reconoce que estamos ante una pandemia, privilegiar un instrumento económico, un derecho económico, absolutamente respetable y nadie de los que estamos aquí pone en duda como es el derecho a las patentes, significaría condenar a la muerte a millones de personas, porque impediría por ejemplo que capacidad instalada de laboratorios que no cuentan con la fórmula, y por lo tanto no cuentan con la tecnología para realizarlo, no puedan hacerlo teniendo capacidad de producción. En síntesis, estamos ante el siguiente cuadro: pandemia sin precedentes porque estamos ante un virus nuevo declarado por la Organización Mundial de la Salud; y tenemos por otro lado que los laboratorios que cuentan con la propiedad de la fórmula para hacerla no alcanzan a cubrir la producción de la demanda mundial. Pero existe en otros países capacidad instalada en sus laboratorios, que con transferencia de tecnología podrían estar produciéndola. Supongo que debe suceder con Brasil, sucede con Argentina que tiene también una importante industria farmacéutica. Me parece que una de las claves de este encuentro para que realmente el tema sea visto como algo en que podemos tener efectividades conducentes y tendientes a lograr soluciones, es que se dé una política de lograr un levantamiento del derecho de patentes y poder ejecutar en los países que tienen capacidad instalada la vacuna. Esto no significaría que se hiciera gratis ni mucho menos, pero es indudable que estamos ante una necesidad que no puede estar subordinada en este caso a intereses económicos, estamos hablando de la vida de millones de personas. Reitero, para que no se tergiversen mis palabras y mañana tengamos una declaración en el sentido de que Argentina intenta violar o desconocer la Ley de Patentes, es muy claro lo que estoy diciendo y creo que todos vamos a entender: tenemos que tener un pronunciamiento muy claro en ambos casos, uno hace a la democracia y el otro hace a la salud y a la calidad de vida de la gente. Creo que las dos cosas, si las analizamos un poquito en profundidad, tienen también un directa e íntima vinculación. Por eso creo que un pronunciamiento sencillo pero claro y contundente respecto a estas dos cuestiones ayudaría mucho a quienes nos miran y nos escuchan muchas veces en estos encuentros, vean que no solamente estamos dispuestos a dar discursos de ocasión o formales, sino a producir pronunciamientos e impulsar medidas que realmente ayuden a la perfección de la democracia y de la vida de las personas; ambas cosas, reitero, íntimamente vinculadas. Muchas gracias.En principio como hoy leí en algún medio que parecía muy raro que se convocara a una reunión de esta naturaleza, quiero aclarar que invité y convoqué, como titular del Poder Ejecutivo, a los miembros del Poder Legislativo, que integran el oficialismo, para hablar de cuestiones de Estado y de Gobierno y por lo tanto me pareció que si hablábamos de Estado y Gobierno teníamos que estar precisamente en la Casa de Gobierno. Las reuniones en la clandestinidad nunca fueron mi vocación, así que creo que es el ámbito más adecuado para charlar. Una de las cosas que quería comunicarles, decirles, contarles era que he firmado el Decreto 996, que contiene un proyecto de ley, de mensaje para ustedes, en el cual vamos a modificar el artículo 37, de la Ley 24.156, la que dio origen a aquella fábula de los superpoderes, que en realidad - como todos ustedes saben - era una facultad que se venía probando, desde 1997, en todos los presupuestos nacionales y que durante la gestión del Presidente Kirchner se modificó directamente la Ley de Administración Financiera del Estado, el artículo 37, dando esa facultad con carácter institucional. Esto motivó, desde allí, una identificación con los superpoderes que en realidad tenían que ver con aquellos famosos superpoderes de la memorable sesión, en la cual algunos de los que están aquí participamos, en el año 2001, durante tres días seguidos donde se trataron precisamente sí los superpoderes que se le otorgaron, en ese momento, al doctor Domingo Cavallo, al Gobierno - para ser más concretos - del Presidente Fernando de la Rúa y que allí sí, obviamente, el poder llegaba a disolver ministerios, fusionar, tener que tomar como garantía la recaudación nacional, etc., lo que dio lugar a memorables, en los cuales también participé, en ese caso como Diputada Nacional. Pero en realidad, hubo luego una identificación, no sé si deliberada o no, pero en definitiva lo cierto es que se creó el mito de los superpoderes, en torno al artículo 37, de la 24156, por lo cual el proyecto de ley, que he remitido al Parlamento para su tratamiento es reducir, como lo tienen, por ejemplo la Ciudad de Buenos Aires, en la ley 2999, en sus artículos 22 y 23, a un tope de reasignación de partidas, por parte del señor Jefe de Gabinete, que es con lo que cuenta la Ciudad de Buenos Aires y también algunas otras legislaciones. Otras legislaciones municipales y provinciales cuentan con la facultad de la totalidad de la reasignación de partidas, como cuenta actualmente el Ejecutivo, pero bueno yo creo que hay que clausurar este debate porque es un debate - a mi criterio - artificial y que creo desvía tal vez los verdaderos debates que nos debemos dar los argentinos y fundamentalmente aquellos que tenemos responsabilidades institucionales. En este marco - también ustedes saben - se está desarrollando el diálogo político, al que ha sido convocado el Ministerio del Interior, con reformas que se titulan para poder reunir a todas en un solo compendio, reforma política que fueron también demandadas por distintos sectores políticos, mediáticos y que trata sobre sistema de representación de partidos políticos, financiamientos y modalidades también, como una revisaciòn de lo que hemos venido haciendo y de lo que ha transferido a los distintos sectores de la economía. Yo quiero plantearles algunos números para que ustedes tengan una idea de lo que han sido estos 6 años y medio: desde el año 2003 a la fecha hemos transferido, según informe de AFIP, 146 mil millones de pesos en concepto de regímenes promocionales industriales, sean locales o geográficos, en costo tributario por exenciones impositivas o por quiebre de alícuotas, todo esto por supuesto dirigido a la actividad de la producción primaria, industrial, de servicios, de comercio, que obviamente ha ayudado a motorizar y dinamizar la economía, pero lo cierto es que estos sectores han tenido esta transferencia también importante. Ustedes saben que otra de las claves del modelo de desarrollo y acumulación ha sido el desacople de las tarifas y de los precios de los servicios de lo que son los precios internacionales. Hoy estaba mirando cifras y desde el 2003 al 2007 en transporte, gasoil para estacione de servicios y agro, electricidad, gas, aguas y servicios de cloacas fundamentalmente en Capital Federal y Gran Buenos Aires, se gastaron 29 mil millones de pesos de subsidios; 41 mil millones solamente en la gestión de diciembre del 2008, el aumento ha sido directamente vinculado al precio que tuvo el petróleo el año pasado y el gas, y que ahora está recuperando precio con lo cual fíjense ustedes, en 4 años y medio habíamos gastado 29 mil millones en mantener tarifas y precios de combustibles subsidiados, en un año y medio gastamos 41 mil millones más que también llegaron a los sectores comerciales, industriales, y sí ese subsidio a toda la población fundamentalmente a partir de transporte, de gas y de electricidad. Ni qué hablar del Plan de Obras Públicas, todos ustedes son hombres y mujeres de provincias así que saben que el  Plan de Obras Públicas en materia educativa, de infraestructura económica y social ha sido muy alto y sigue siendo una inversión muy alta que dinamiza la actividad y tiende a mantener el nivel de empleo, que es clave en el modelo que hemos desarrollado. En materia de asistencia directa hemos tenido una importante inversión desde el Ministerio de Desarrollo Social, desde el año 2003 a la fecha, cubriendo a casi 2 millones de personas, con 41 mil millones de pesos que se han gastado. En materia del Ministerio de Trabajo  que ya no está solamente dirigido a personas que no estén vinculadas, como el caso de Jefes y Jefas, sino también a sostener planes REPRO y todo lo que hace al a los problemas que están teniendo algunas fábricas y empresas para sostenerlas, tenemos otros 4 mil millones de pesos. Todo esto sumado a lo que son gastos fijos ya de la administración, el 35 por ciento del presupuesto es para el pago de jubilaciones y pensiones, más todos los gastos corrientes. Y también todo lo que ha sido materia de compensación y subsidios a distintos sectores de la producción primaria a través de lo que es la Secretaría de Agricultura y Ganadería, de compensaciones a través de la ONCCA. En definitiva plantearles un panorama económico donde el país está sosteniendo fuertemente un nivel estable de empleo, está sosteniendo la actividad, vamos a crecer este año; en la industria automotriz vamos a llegar al medio millón de automóviles, pese a que cuando se disparó la crisis decíamos que solamente se iban a producir 200 o 300 mil. Pero esto requiere un andamiaje de carácter financiero y económico importante y responsable, y saber además que lo que se le destine o se rebaje a un sector se va a quitar de una parte y se va a entregar a otro sector. Yo quiero que contemplemos, porque normalmente durante todo el tiempo se está discutiendo sobre cómo se le asigna a tal o cual sector, o a la industria, o al comercio, o a los servicios, o a los productores primarios, pero quiero también que recordemos la necesidad que tenemos de cobertura de la deuda social, porque la inversión social que hoy cubre el Ministerio de Desarrollo Social es una inversión importante pero insuficiente para cubrir la deuda social, y fundamentalmente para seguir sosteniendo el nivel de empleo, el Ministerio de Trabajo está sosteniendo aproximadamente 70 mil salarios a través del REPRO, son 70 mil trabajadores. De modo tal que todas las discusiones que demos y todos los debates que demos tienen que ser en el marco de este ejercicio de responsabilidad que tenemos que tener todos. Ayer aquí mismo estuvieron 8 gobernadores de ochos jurisdicciones argentinas acompañados por sus legisladores, productores de hidrocarburos; logramos un acuerdo, había graves problemas en las provincias porque había amenazas de más de 2 mil telegramas de despidos, porque lo que se le paga a las empresas por metro cúbico en boca de pozo no tiene absolutamente nada que ver con el nivel de inversión que demanda la extracción ni que hablar con el precio internacional. Tuvimos que aumentar entonces nuevamente el subsidio para que no recayera en las tarifas eléctricas y de gas en 836 millones de pesos, para que además las provincias productoras de hidrocarburíferos que han dejado de percibir en estos 6 años y medio de gobierno 25.900 millones en materia de regalías gasíferas, y casi 10 mil millones en materia de regalías petroleras, pudieran sostener sus fuentes de trabajo y parte de sus ingresos. El petróleo y el gas son recursos renovable, no se siembran se extraen y por lo tanto se pagan a través de la regalías. Creo que es importante que todos manejemos estos conceptos para poder abordar la asignación de recursos desde el concepto del que habíamos hablado al principio, que es el de concebir a la economía como el bienestar del conjunto de la sociedad y la deuda social que hay todavía importante en la República Argentina. Ayer debo decir que participé de un evento que considero muy importante, que se viene realizando desde hace seis años y que en la reunión del Consejo del Salario Mínimo Vital  y Móvil del Empleo. Y me sentí muy bien porque finalmente luego de un día de mucha discusión entre el sector laboral y el sector empresarial, se pudo arribar a un acuerdo de salario mínimo vital y móvil de $ 1500 pesos. Hoy me acercaron un trabajo donde me dicen que este salario que se obtuvo ayer es, en toda la historia de la Argentina, el salario mínimo vital y móvil más alto de toda la serie histórica (APLAUSOS) ¿Cómo se mide el salario? El salario se mide en la posibilidad de adquirir kilos de pan francés; el salario más alto de la serie radicaba en 1984, donde se podían adquirir 254 kilos de pan francés con aquel salario de 1984, y es el más alto de toda la serie; el más bajo de toda la serie fue en septiembre de 1990 donde creo que se podían comprar solamente cero kilos y pico de pan por día y 4 kilos por mes. Estos 1.500 pesos con cualquiera de los índices que uno los calcule, si es el del INDEC se puedan comprar a 518 kilos de pan, si es para la hipótesis de 3.5 del diario La Nación, que sería el precio que se paga en las panaderías porteñas, estaríamos en  428 kilos de pan; y la hipótesis de máxima que también la plante La Nación que es 4 pesos el kilo de pan, estaríamos en 375 kilos de pan, contra aquellos 254. Con lo cual creo sinceramente que en un mundo como el que estamos viviendo, que en la Argentina por sexto año consecutivo podamos reunir al Consejo del Salario y fijar, de común acuerdo entre empresarios y trabajadores, un salario mínimo vital y móvil de esta naturaleza habla de dos cosas: de la sustentabilidad del modelo y de lo que a mí me interesa más que la equidad que tiene que tener. Pero a esta equidad que hoy puede medirse hacia aquel que tiene trabajo tenemos que estar pensando en esa porción de la sociedad que todavía no tiene trabajo, o que recibe por parte de la asistencia social directa que no es el modo combatir la pobreza. Nosotros tenemos muy arraigada la concepción de que la pobreza se combate con trabajo, se combate con salario digno y con trabajadores en blanco (APLAUSOS). También hemos hecho una reducción importante, en el año 2003 teníamos un casi el 50% de trabajadores en negro y hoy hemos hecho una reducción al  36% por ciento que es una cifra alta y terrible que hay que seguir combatiendo. Pero lo cierto es que todo esto puede lograrse a partir de una política muy activa que tuvo el Gobierno en materia de carácter contra cíclica contra todo lo que venía, de modo tal de seguir conservando empleo y actividad económica. Precisamente el hecho de compartir hoy con ustedes, dentro de un rato tengo también reuniones con los gobernadores de las provincias de Misiones y Catamarca, la intención mía de compartir con todos ustedes lo que podríamos denominar un cuadro de situación de algo diferente a lo que vivimos los últimos años, y que es necesario debatir en este marco. Esto no significa ponerle límites a ninguna discusión, significa ponerle prioridades a las discusiones, en definitiva nunca los debates pueden ser clausurado por nadie, porque además puede haber gente que no le importe que pueda haya una reasignación de recursos injusta, porque en definitiva se le toma a sectores que aún con dificultades en su actividad no están ni en  indigencia ni en pobreza. Pero son todas cuestiones que merecen ser discutidas, debatidas y opinables, ustedes saben lo que pienso yo y yo sé lo que piensan ustedes, porque estamos en el mismo espacio político desde hace mucho tiempo y concebimos que la reasignación de recursos en una sociedad debe estar orientada fundamentalmente a la sustentabilidad económica, pero también a que esa sustentabilidad económica llegue a la mayoría de los sectores, y fundamentalmente a aquellos que tienen mayor grado de vulnerabilidad. Por eso quería compartir con ustedes este encuentro, creo que vamos a poder debatir cosas importantes durante el año, creo que la reforma política también es una cosa muy importante, pero también dar un debate que tenga consistencia en su totalidad y por eso yo no hablaba de debates parciales. Resulta de repente muy difícil discutir reducciones impositivas, reducciones de ingresos y al mismo tiempo asignación de recursos para sectores más vulnerables, porque obviamente lo que se saca a uno habrá que decir como se pone al otro y viceversa Es lo único que creo que tengo el derecho como administradora, porque en definitiva quien administra el Estado es el titular del Poder Ejecutivo, quien ejecute el presupuesto, es el señor Jefe de Gabinete, creo que es mínimamente pedir al conjunto de quienes tienen responsables institucionales, sean oficialistas u opositores, que cuando abordemos el debate económico..., porque el debate político es cierto, el  debate político de una reforma, de cómo puede ser un sistema de representación, de que si es boleta única, boleta electrónica, si el financiamiento debe ser público o privado. Son todas materias opinables y en las cuales podemos todos tener posiciones diferentes, inclusive dentro de un mismo espacio político; frente a estas cuestiones normalmente tampoco las opiniones son similares porque tienen un marcado tinte también de carácter político, de carácter institucional. Pero en temas económicos, fundamentalmente en el de asignación de recursos y en este mundo contemporáneo en el que vivimos, creo que las responsabilidades son otras y también prima en esto y lo vamos a privilegiar. Es una discusión que también tenemos que darla y tampoco temerle, porque puede haber sectores que entiendan que hay que privilegiar otras asignaciones y creo que tienen todo el derecho del mundo a pensar diferente a como se asignan los recursos del Estado. Lo que es importante es dar el debate franco y consistente económicamente, eso es lo único. Como administradora del Estado, responsable de las finanzas del país, soy la que tiene que pagar los servicios de la deuda, una deuda que no contrajo mi Gobierno ni que tampoco contrajo el anterior, sino que el anterior la reestructuró y muy exitosamente por cierto, también tenemos que hacernos cargo de los pagos a jubilados y además hemos logrado también una conquista formidable con el apoyo de ustedes que es la movilidad en los dos aumentos que les corresponden a nuestros jubilados. En síntesis, como administradora de los recursos que asignamos a los distintos planes sociales, a los distintos planes empresariales, como también responsable de la administración y recaudación y reasignación de los impuestos. En definitiva, por todas estas cosas quería reunirlos y pedirles que cuando abordemos estos debates hay que darlos; estoy absolutamente convencida que la agenda debe ser abierta y democrática, pero en términos económicos, además de abierta y democrática, debe ser consistente y viable porque me parece que hace también a una cuestión de responsabilidad institucional y además, si no me equivoco leyendo muy a fondo la 24.156 que es la Ley de  Administración Financiera del Estado, ahí se establece que no se puede crear ningún tipo de gastos si no hay la partida presupuestaria que lo respalde. Esa fue una ley que se introdujo allá durante los años '90 pero que tiene que ver con la forma de administrar el Presupuesto. Además, con esta reducción a un 5 por ciento, similar a la que tiene la Ciudad de Buenos Aires, se va a dejar precisamente en manos del Poder Legislativo la inmensa responsabilidad de cómo se asignan los recursos. Porque, en definitiva, aquello que se decía que el Poder Ejecutivo podía utilizar sus facultades para reasignar cifras millonarias, cosa que todos sabían, creo sinceramente que de antemano nunca se podían hacer por aquello de los gastos fijos; en realidad ahora está reducido a un 5 por ciento y, por lo tanto, la responsabilidad de asignación de recursos y de partidas a sectores económicos y sociales ya no va a estar en manos del Ejecutivo sino en manos del Poder Legislativo. Entonces, la tarea es esta. Ustedes saben cómo pienso acerca de las cuestiones fundamentales que se deben privilegiar en la Argentina; puede haber gente que piense diferente pero bueno, creo que para eso está el Parlamento. Ustedes saben que he sido legisladora provincial durante gran parte de mi vida política, he estado en ambas Cámaras, he estado en la Cámara de Senadores, en la Cámara de Diputados, y me han tocado vivir, como a muchos de ustedes, momentos muy difíciles del país y siempre que abordé las discusiones lo hice con mucha frontalidad, con muchas convicciones, con mucha coherencia y con consistencia porque, en definitiva, cuando nosotros planteábamos cosas que luego hicimos a partir del 25 de mayo del año 2003, recuerdo que muchos me miraban escéptica cuando yo decía estas cosas y ellos me decían "eso lo decís porque estás en la oposición y porque no sos gobierno". Pero creo que tal vez uno de los logros más importantes, más allá de los económicos, más allá de los sociales que hayamos tenido en estos seis años, es comprobar frente a nosotros mismos y hacia el resto de los argentinos que muchas las cosas que nosotros decíamos se podían hacer. Solamente había que tener la voluntad política y la decisión también de hacer hincapié en qué intereses uno va a privilegiar: si los del conjunto o los de los sectores que tienen mayor poder de lobby y mayor poder de presión sobre los Poderes. Ustedes saben que los desocupados, los que cobran un plan familiar, los que cobran un Plan de Jefas y Jefes, los que reciben una pensión no contributiva, los que reciben una pensión por discapacidad, los efectores monotributistas, los que comen aún en comedores porque no pueden comer todavía en su casa, no tienen poder ni presión en el Parlamento ni en los medios ni en ninguna parte. A esos humildemente quiero yo representarlos y bueno, cuando den el debate estoy segura que ustedes también lo van a hacer porque tenemos una identidad acerca de lo que ha sido nuestra pertenencia como partido y como movimiento, y no estoy hablando únicamente del Partido Justicialista, hay hombres y mujeres que nos acompañan de otros sectores políticos a lo que yo llamo el gran movimiento nacional que abreva de muchas vertientes pero que ha tenido siempre como objetivo y como identidad una fuerte identificación con los sectores populares en la República Argentina. Yo sigo pensando exactamente lo mismo que pensé toda mi vida, sé que los tiempos han cambiado y que debe cambiar la forma de ejecutarlos porque también el mundo de hace treinta años atrás no es el de hace dos años y el de hace dos años tampoco es el de hoy. Pero, en definitiva, creo que los grandes objetivos que uno percibe cuando abraza la causa política, son inmodificables. Están todos aquellos que piensan tal vez que la Argentina es una Argentina para pocos o como nosotros pensamos, que debe ser una Argentina para todos y, fundamentalmente, para aquellos que no han tenido la oportunidad de decidir qué tipo de vida o qué clase vida pueden tener. Simplemente se les dio haber nacido en una casa donde no había trabajo, donde no había posibilidades de educación y esto muchas veces los condenó para toda una vida. Yo creo que esto es injusto, creo que es inequitativo y creo que debemos cambiarlo desde la política. (APLAUSOS) Para estas cosas quería llamarlos, hay hombres y mujeres de distintos distritos, de distintas regiones del país, es un país asimétrico también inequitativo en su distribución geográfica. Yo les contaba ayer la anécdota de los ocho gobernadores, pero veo que también hay legisladores del Sur, donde muchas veces se ha financiado con petróleo, con gas el crecimiento industrial que por ejemplo no se da en otras regiones, pero creo que tenemos una tarea que darnos todos y tratar de convencer a todos los demás que la Argentina del Bicentenario merece un esfuerzo de acuerdos, merece un esfuerzo de diálogos y un esfuerzo de garantizar una Argentina más justa y más equitativa para todos. Muchas gracias por haber venido, sé que les he quitado tiempo a sus tareas, les agradezco mucho y como siempre a sus órdenes como todos los ministros. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias, muchas gracias, muy buenas tardes, gracias, muchas gracias, los quiero mucho, muy buenas tardes a todos y a todas; señores Gobernadores; señor Intendente; señores productores, trabajadores; pueblo de Villa María; intendentes de la cuenca lechera: hoy es un día muy feliz para mí, es un día muy feliz porque sé que esta actividad: el tambo, el productor lechero sea tal vez la expresión más genuina, mas sacrificada, más perseverante que tiene la producción rural, son los 365 días del año y las 24 horas de sol a sol. (APLAUSOS).Conozco los problemas del sector, son los problemas que también los ha provocado el mundo. la caída del precio de la leche. Recuerdo, cuando charlábamos, el año pasado, con Juan, en otros debates, en otras discusiones, donde el precio internacional estaba a 4.500 dólares la tonelada, y hoy se nos fue a 2.300; llegó a estar a 1.700, ustedes lo saben. También sé que estamos produciendo un 3 ó 4 por ciento más de leche, que el primer semestre del año pasado; también sé que hemos exportado un 14 por ciento más de leche, pero también sé que tenemos un 50 por ciento menos de precio que ha afectado fuertemente la rentabilidad del sector y la viabilidad de la continuidad de las fuentes de trabajo. Por eso, nos pusimos a trabajar. Y a trabajar significa sentarse - como decía Juan, como decía Eduardo - a dialogar, a ver, a conciliar intereses, porque esta no es una actividad terminal, es una actividad de producción primaria, que necesita que también esté presente la industria para poder llegar a acuerdos, como el que hemos arribado hoy. Habíamos arribado a un acuerdo, hace unos meses atrás, donde estábamos reconociendo 10 centavos por cada litro de leche, a los productores de hasta 6.000, por los primeros 3.000 litros de leche. Pero sabemos que era necesario hacer un esfuerzo más por parte del Gobierno y doblar ese aporte para llegar a los 20 centavos por litro, por los primeros 3.000 litros y ampliar a los tambos de hasta 12.000 litros de producción diaria para, de esa manera, incluir a la mayor cantidad de productores y garantizar esta actividad. Es un esfuerzo importante, que hace el Gobierno Nacional, ustedes lo saben, estas cosas no son gratis. Más de 500 millones de pesos le va a demandar al Estado esta inversión porque lo vemos así, no como un gasto, como una inversión. (APLAUSOS). Una inversión en un sector, que es en la actividad rural, el que más puestos de trabajo genera, sin dudas, y el que mayor valor agregado le pone a la producción primaria. Por eso estamos acá apoyando, con esfuerzo, con sensatez, con racionalidad. También la industria que ha reconocido esa banda, entre 0,67 y 0,81, que vamos a hacer que se respete también porque es necesario que el sector que industrializa también respete los acuerdos. (APLAUSOS). Pero también vamos a ir por más y vamos a luchar para que el sector comercializador, sobre todo aquel que puede comprar grandes cantidades de leches a las usinas, las haga llegar a un precio accesible a nuestra sociedad. Porque en definitiva el esfuerzo lo tenemos que poner todos, en la Argentina, los que producen, los que industrializan, los que comercializan. Todo articulado en un rol promotor, desde el Estado, y fundamentalmente atendiendo a una sociedad con la que todavía tenemos deudas pendientes. Hoy estamos aquí gobernantes, productores, industriales, pero hay todavía argentinos que no han conseguido un trabajo, educación, seguridad o una casa. En nombre de esos argentinos, a los que todavía le faltan cosas, y muchas, y desde hace mucho tiempo, tenemos obligación de llegar a acuerdos y consensos con responsabilidad social, nacional y patriótica. (APLAUSOS). Quiero contarles a ustedes que esta semana -el día martes apenas- también, así como hoy estamos aquí con los gobernadores de las cuencas lecheras, estuvimos con otros ocho gobernadores, no los que producen el oro blanco como acá que es la leche, sino los que producen el oro negro, el petróleo. Con ellos también acordamos para que haya paz social, para que los trabajadores puedan seguir conservando su empleo, para que se puedan seguir haciendo las inversiones y para que podamos seguir teniendo tarifas y precios en los servicios desacoplados que nos permitan seguir dando competitividad a la economía. Como ven, todos ponen algo: esas provincias productoras de hidrocarburos dejaron de percibir miles de millones de pesos de regalías porque tenemos precios diferentes a los internacionales. Por eso digo que a esta Argentina tenemos que verla como una película completa, no como la fotografía de cada uno de nosotros; tenemos que juntar todas las fotografías, las de los que producen en el campo, las de los que están en las industrias y en las fábricas, las de los que están en los comercios, las de los que están en las escuelas, en las universidades y todos esos que hemos tenido la suerte de tener una actividad, una carrera, algo por lo cual vivir, algo por lo cual luchar, algo que cuidar, nos tenemos que abocar también a esos argentinos que desgraciadamente no tienen nada que cuidar porque nunca han tenido nada. (APLAUSOS) Por eso, hoy aquí en Villa María, hemos tenido muchas discusiones y reuniones, como siempre. El otro día también estuvimos en el Consejo del Salario, ese que se viene reuniendo hace seis años, y que ha garantizado con este salario de 1.500 pesos, el salario mínimo, vital y móvil más importante de la historia argentina. Eso fue fruto del acuerdo entre el sector empresarial, nuestros trabajadores y nuestros sindicatos. (APLAUSOS) Cuando la Argentina ha crecido, lo ha hecho en base a consensos y acuerdos, a articular intereses y ha dejado de lado muchas veces las diferencias que podemos tener por distintas historias, por distintos orígenes y por pensar que, en definitiva, hay un origen común, hay una identidad que nos cobija a todos y que es la de ser argentinos. En nombre de eso, en nombre de nuestra historia, de nuestros abuelos, de los cuales muchos -sino la gran mayoría- bajaron de los barcos para ver a hacer la América y construyeron esta Argentina, en nombre de todos ellos, quiero agradecer el esfuerzo que productores e industriales han hecho para arribar a este acuerdo y tengan la certeza que vamos a seguir en este camino, el de apoyo al desarrollo de la industria, de la producción lechera y de agregar más valor a nuestros productos. (APLAUSOS) Con esfuerzo necesitamos, y lo hemos charlado infinidad de veces con Juan, integrarnos verticalmente a la cadena de valor para que el productor primario pueda participar aún más del valor final del producto. Esta es la clave, créanme, no me voy a cansar de repetirlo una y mil veces: ustedes que son el sector que mayor valor agrega al producto primario, si pudieran integrarse verticalmente también a través de la asociación y tal vez industrializar también ustedes, lograrían apropiarse de la mayor parte de la renta. No tengan duda que es así. Esta la historia del capitalismo, no es una historia ni un invento que cuento yo. Por eso les digo que en esta orientación, en este camino de acuerdo, de consenso, de diálogo y de agregar valor a nuestra producción, me van a encontrar siempre, no de general, sino de soldado ayudando, colaborando en lo que haya que hacer para ponernos de acuerdo y continuar con un proceso de crecimiento económico, el mejor de los últimos doscientos años. Y lo vamos a seguir haciendo para que este Bicentenario que se acerca nos vaya a encontrar, una vez más, creciendo económica y socialmente. Gracias Villa María, gracias señores intendentes, gracias señores productores, estoy muy contenta, muy feliz de estar hoy aquí una vez más en Villa María y particularmente aquí, en esta escuela láctea, que dicen que es la mejor de América latina. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas. Es para mí un honor recibirlos aquí en nombre de todos los argentinos hoy a ustedes, en esta que es la casa de los argentinos. Recibir a los representantes de los partidos políticos latinoamericanos, de América del Sur, y también de Asia. Es un día muy especial, recién quien me precedió en el orden de la palabra y también el representante de Filipinas, hablaban de la necesidad de construir un orden más equitativo, más justo, y precisamente hace unos instantes me acaba de comunicar nuestro embajador en los Estados Unidos que el presidente Obama acaba de invitar a la próxima reunión del G 20 a la OIT, la Organización Internacional del Trabajo, a partir de una iniciativa que tuvimos desde Buenos Aires para impulsar la presencia de trabajadores y empresarios en el seno de este espacio de discusión, este espacio de poder que es el G 20, que ha comenzado a reunirse a partir de lo que constituye sin lugar a dudas una de las crisis mundiales económicas y financieras más importantes y más desgraciadas de las que nos han tocado vivir. Quiero también agradecer el apoyo que todos ustedes han dado a lo que es una autentica y verdadera causa nacional para los argentinos y para todos los pueblos de América del Sur como es el que nuestras Islas Malvinas, y la usurpación que sufrimos, una enclave colonial en pleno siglo XXI por parte del Reino Unido de la Gran Bretaña; agradecemos de corazón la solidaridad y las expresiones que han tenido en este sentido quienes han conformado esta reunión. Yo creo sinceramente que uno de los ejes más convocantes sea la vinculación sur-sur, un eje que no podemos dejar de mencionar a la hora de hablar, pero fundamentalmente de construir un orden mundial diferente, más justo y más equitativo; que como bien decía Antonio no significa negar la globalización o dar marcha atrás hacia la globalización, imposible además a partir del desarrollo del comercio internacional, de las propias comunicaciones, y de los evidentes adelantos que esto ha traído a la comunidad internacional; pero sí la necesidad, sobre todo a partir de la crisis que se desató en el mundo en septiembre del año pasado, de construir nuevas instituciones multilaterales de crédito y de orden político, como el Gobierno argentino viene reclamando en todos los foros internacionales a partir del año 2003. Hablar de la necesidad de reformular el Fondo Monetario Internacional ahora es casi un discurso que se escucha en todos los espacios políticos e ideológicos, sean de izquierda, de derecha, del centro, de arriba o de abajo, pero lo cierto es que nosotros venimos reclamando esta reformulación desde el año 2003 cuando éramos vistos en muchos foros internacionales casi como rara avis cuando teníamos estos reclamos, que venían de nuestra propia tragedia económica y social, como conejillos de india de políticas que se instalaron a partir del consejo de Washington y que provocaron en la Argentina no solamente una tragedia social y económica sino también rupturas de carácter institucional que pudimos resolver dentro del orden democrático, dentro del orden constitucional pero que tuvieron y tienen graves secuelas en lo que hace, precisamente, a la conformación y constitución de los partidos políticos. Porque yo creo que una de las claves de la crisis que ha devenido en esta etapa, es la crisis de representación de los partidos políticos sean de derecha, de izquierda o del centro. En definitiva, creo que uno de los temas de discusión seguramente para un orden más justo y equitativo, debe ser, como bien lo decía Antonio Cafiero, el rescate de los partidos políticos que, en síntesis, es el rescate de la política como instrumento transformador de la sociedad. Siempre han sido las ideas las que han transformado al mundo y estas ideas siempre se han expresado a través de partidos políticos. Fue así en la Revolución Francesa, fue así en la Revolución Rusa, fue así en la revolución que dio origen a los Estados Unidos de Norteamérica, fue así también en la Revolución de Mayo que dio origen a nuestro país y podríamos recorrer todos y cada uno de los países del mundo y veríamos que son las ideas, precisamente, las que han cambiado el mundo y se han expresado siempre a través de la conformación de partidos políticos. Tal vez aquel momento histórico en el cual alguien había afirmado que la historia se había acabado, en definitiva fue lo que puso en crisis la noción de la política y del partido político. Creo que los hechos que sobrevinieron en el mundo marcan también una nueva época como puede ser, por ejemplo, el 11 S del 2001. Porque como siempre digo, si la caída del Muro de Berlín o la caída de las Torres Gemelas fueron hechos que marcaron el fin de una etapa, así como la caída de Constantinopla marcaba el fin de una etapa o el Renacimiento el nacimiento de otra, creo que han sucedido hechos muy importantes que han determinado claramente que la historia no se termina, que la historia siempre va produciendo nuevos hechos, nuevas transformaciones y que, además, esas transformaciones siempre tienen, más tarde o más temprano como protagonistas, a los pueblos y, en definitiva, las ideas que expresan esos pueblos a través de los partidos políticos. Por eso creemos en la necesidad del fortalecimiento de las instituciones políticas y felicitamos a Antonio por esta feliz iniciativa de unir a partidos políticos que representan, no solamente en términos de población y PBI, sino en términos de diversidad y pluralidad, una experiencia -diría- inédita e importante. Así que, agradecerles la presencia, el esfuerzo, las conclusiones a las que han arribado en este encuentro, agradecerle a usted, Antonio, un dirigente político de mi partido que no abandona la trinchera y que no la va a abandonar nunca porque él ama la política, ama a su país y a su partido también. Es que, en definitiva, creo que las cosas se entrelazan de alguna manera y se entremezclan también. Así que, muchas gracias a todos y felicitaciones por haber participado de un encuentro de esta naturaleza. Muchas gracias. (APLAUSOS)